# Algorithm_JS

JavaScript로 자료구조와 알고리즘을 연습합니다

## 연결 리스트 (Linked List)

### 연결 리스트란?

- 각 요소를 포인터로 연결하여 관리하는 선형 자료구조
- 각 요소는 노드라고 부르며 데이터 영역과 포인터 영역으로 구성된다

### 연결 리스트의 특징

- 메모리가 허용하는 한 요소를 제한없이 추가
- 탐색은 O(n)이 소요
- 요소를 추가하거나 제거할 때는 O(1)이 소요

### 배열과 연결 리스트의 차이점

- 배열의 요소 추가와 삭제는 선형 시간이 소요
  - 중간에 요소를 추가하기위해 뒷 요소들을 한 칸씩 밀어줘야하기 때문
- 연결 리스트의 요소 추가와 삭제는 상수 시간이 소요

### 연결 리스트의 요소 삭제 로직

- 삭제할 요소의 이전 요소가 가르키는 포인터를 삭제할 요소의 다음 요소를 가르키도록 연결한다
- 삭제할 요소를 완전히 삭제해준다

### 연결 리스트의 요소 추가 로직

- 추가할 요소의 포인터를 끼어 넣을 부분의 다음 요소를 가르키도록 만든다
- 끼어 넣을 부분 이전 요소의 포인터를 추가할 요소를 가르키도록 만든다

</br>

## 스택 (Stack)

### 스택이란?

- LIFO(Last In First Out) 개념을 가진 선형 자료 구조
- Array의 push, pop을 이용하여 쉽게 구현 가능
- Linked List의 헤드를 Top(바닥이 막힌 상자의 제일 위)으로 생각하면 구현 가능
  - 헤드를 push로 삽입해주고, pop으로 제거하는 방식

</br>

## 큐 (Queue)

### 큐란?

- FIFO(First In First Out) 개념을 가진 선형 자료 구조
- queue의 맨 앞을 Front, 맨 뒤를 Rear라고 부른다
- queue에 요소를 추가하는 것을 enqueue, 요소를 빼는 것을 dequeue라고 부른다
- Array를 이용하여 구현 가능하지만, Front와 Rear가 무한정으로 커지는 문제 발생
- Linked List를 이용하여 Head를 Front로, Tail을 Rear로 설정하면 Front와 Rear 인덱스가 무한정 커지는 문제 해결 가능

## 해시 테이블 (HashTable)

### 해시 테이블이란?

- 키와 값을 받아 해싱하여 나온 index에 값을 저장하는 선형 자료구조
- 삽입은 O(1)이며 키를 알고 있다면 삭제, 탐색도 O(1)로 수행한다

### 해시 함수란?

- 입력 받은 값을 특정 범위 내 숫자로 변경하는 함수

### 해시 충돌과 해결법

- 해시 충돌 : 해시 함수의 결과가 동일하여 겹치는 문제
- 해결법
  - 선형 탐사법 : 충돌이 발생하면 옆으로 한 칸 이동한다
    - 특정 영역에 데이터가 몰릴 수 있고, 이동한 버킷에서 또 충돌이 발생할 수도 있다
  - 제곱 탐사법 : 충돌이 발생하면 충돌이 발생한 횟수의 제곱만큼 옆으로 이동한다
  - 이중 해싱 : 충돌이 발생하면 다른 해시 함수를 이용한다(해시 함수1, 해시 함수2...)
  - 분리 연결법 : 버킷의 값을 연결 리스트로 사용하여 충돌이 발생하면 리스트에 값을 추가한다
    - 최악의 경우 하나의 버킷이 무한정 늘어날 수 있는 단점 존재

</br>

## 그래프 (Graph)

### 그래프란?

- 정점과 정점 사이를 연결하는 간선으로 이루어진 비선형 자료구조
- 정점(Node) 집합과 간선(Edge) 집합으로 표현할 수 있다

### 그래프의 특징

- 정점은 여러 개의 간선을 가질 수 있다
- 크게 방향 그래프와 무방향 그래프로 나눌 수 있다
- 간선은 가중치를 가질 수 있다
- 사이클이 발생할 수 있다

### 무방향 그래프란?

- 간선으로 이어진 정점끼리는 양방향으로 이동이 가능하다
- (A, B)와 (B, A)는 같은 간선으로 취급된다

### 방향 그래프란?

- 간선에 방향성이 존재하는 그래프
- 양방향으로 갈 수 있더라도 <A, B>와 <B, A>는 다른 간선으로 취급된다

### 연결 그래프란?

- 모든 정점이 서로 이동 가능한 상태인 그래프

### 비연결 그래프란?

- 특정 정점쌍 사이에 간선이 존재하지 않는 그래프

### 완전 그래프란?

- 모든 정점끼리 연결된 상태인 그래프

### 사이클

- 그래프의 정점과 간선의 부분 집합에서 순환이 되는 부분

### 그래프의 구현 방법

- 인접 행렬
  - 정점의 크기만큼 2차원 배열을 만들고, 연결이 안 된 상태로 초기화
- 인접 리스트
  - 정점의 수만큼 배열을 만들고, 연결할 정점을 배열에 추가
